GRUPO I
Texto 1
Na sequência da fragmentação da Pangeia, formou-se uma bacia de sedimentação na margem 
ocidental ibérica, a Bacia Lusitaniana, onde, posteriormente, há cerca de 96 milhões de anos (Ma), 
se desenvolveram zonas recifais. 
Há cerca de 100 Ma, a região que hoje corresponde à Península Ibérica estava localizada mais 
perto do equador. Nesse contexto, começou a desenvolver-se uma plataforma carbonatada marinha. 
Os carbonatos depositaram-se sobre sedimentos detríticos de granulometria média e grosseira, de 
origem fluvial. A plataforma carbonatada foi afetada por movimentos tectónicos que levantaram 
algumas zonas da bacia de sedimentação, o que favoreceu a instalação de recifes de rudistas. Os 
rudistas, moluscos bivalves de vida fixa que se extinguiram no final do Mesozoico, foram os principais 
bioconstrutores destes recifes. Alimentavam-se de micro-organismos, sobretudo de fitoplâncton e 
de diminutas partículas orgânicas existentes em suspensão na água.
Há cerca de 94 Ma, ocorreu nesta região uma alteração do nível médio do mar e, 
consequentemente, o topo das rochas carbonatadas ficou sujeito à ação da água das chuvas.
Posteriormente, há cerca de 70 Ma, ocorreu uma importante atividade magmática, dando origem 
ao Complexo Vulcânico de Lisboa-Mafra, que cobriu a superfície de carsificação. Este complexo é 
constituído essencialmente por escoadas de lavas basálticas, nas quais se encontram intercalados 
piroclastos e paleossolos.
Atualmente, as rochas formadas na plataforma carbonatada, contendo fósseis de rudistas 
‒ calcário Lioz ‒, afloram na região de Lisboa-Cascais-Sintra e são utilizadas como rochas 
ornamentais.
A Figura 1 mostra a localização da zona recifal no contexto paleogeográfico de há cerca de 96 Ma 
(Cretácico Superior ‒ 101 a 66 Ma). Na figura, estão também representadas a linha de costa atual 
e algumas localidades.
Plataforma carbonatada marinha, de baixa
profundidade, onde ocorrem rudistas – zona recifal
Plataforma carbonatada marinha,
de baixa profundidade
Ambiente marinho profundo
Planície costeira (sistemas fluviais)
Linha de costa atual
Zona exposta à erosão
Localidades
0
30 km
Nazaré
Santarém
Peniche
Mafra
Cascais Lisboa
Figueira 
da Foz 
N
Figura 1
Baseado em: J. Rey et al., Da rotura continental à margem passiva.
Composição e evolução do Cretácico de Portugal, INETI, 2006; e em: C. Marques da Silva e S. Pereira, 
«Breve guia de Paleontologia urbana», in Revista de Ciência Elementar, Casa das Ciências, 2023.

1.  De acordo com as informações do Texto 1, a formação da Bacia Lusitaniana ocorreu, genericamente, em 
regime
  (A)  distensivo, associado à fraturação da crusta continental.
  (B)  distensivo, associado a uma deformação dúctil da rocha.
  (C)  compressivo, associado à formação de um antiforma.
  (D)  compressivo, associado à formação de falhas inversas.
2.  De acordo com as informações do Texto 1, o desenvolvimento da plataforma carbonatada deveu-se 
essencialmente à
  (A)  precipitação de carbonatos, em meio continental.
  (B)  formação de carbonato de cálcio, numa região tropical.
  (C)  acumulação de materiais de origem biogénica, em águas frias.
  (D)  diagénese de sedimentos carbonatados, em meio marinho profundo.
3.  Identifique, de entre as afirmações relacionadas com a evolução da bacia de sedimentação, as três 
afirmações corretas, considerando as informações do Texto 1 e da Figura 1. 
Escreva, na folha de respostas, os números selecionados.
I.  Há cerca de 96 Ma, a este da região recifal, existia uma zona atravessada por rios.
II.  A zona onde atualmente se encontra a Figueira da Foz estava submersa há 96 Ma.
III.  A linha de costa atual recuou, relativamente à que existia há 96 Ma.
IV.  Há 96 Ma, a erosão ocorria essencialmente nas planícies costeiras.
V.  As rochas carbonatadas formaram-se sobre sedimentos depositados em ambiente continental.
4.  Ordene, de acordo com a informação do Texto 1, as expressões identificadas pelas letras de A a E, 
de modo a reconstituir a sequência de acontecimentos que ocorreram na região representada no mapa 
da Figura 1.
Escreva, na folha de respostas, a sequência correta das letras.
A.  Descida do nível do mar na região.
B.  Início da sedimentação na Bacia Lusitaniana.
C.  Instalação de uma plataforma carbonatada no Cretácico Superior. 
D.  Instalação do Complexo Vulcânico de Lisboa-Mafra.
E.   Exploração do calcário Lioz.
5.  De acordo com as informações do Texto 1, a atividade vulcânica que originou o Complexo Vulcânico de 
Lisboa-Mafra caracterizou-se por
  (A)  ter ocorrido em ambiente submarino.
  (B)  ter sido predominantemente explosiva.
  (C)  ter tido períodos de repouso entre diferentes episódios vulcânicos.
  (D)  ter resultado de um magma com composição essencialmente ácida.

6.  Quanto às suas características físicas e químicas, o magma que deu origem ao basalto do Complexo 
Vulcânico de Lisboa-Mafra, por comparação com um magma que dá origem a um riólito, tinha 
  (A)  menor temperatura.
  (B)  menor percentagem de cálcio.
  (C)  maior viscosidade.
  (D)  maior percentagem de ferro.
7.  O calcário Lioz é considerado Rocha Património Mundial. Esta rocha é um recurso geológico
  (A)  renovável, utilizado na construção civil.
  (B)  não renovável, explorado em pedreiras.
  (C)  não renovável, considerado um combustível fóssil.
  (D)  renovável, cuja exploração origina escombreiras.
8.  Associe cada um dos processos de formação de diferentes rochas, descritos na Coluna I, à respetiva 
rocha, que consta na Coluna II.
A cada letra corresponde apenas um número.
Escreva, na folha de respostas, cada uma das letras, seguida do número correspondente.
COLUNA I
COLUNA II
(a) Rocha que resulta da recristalização de minerais preexistentes.
(b) Rocha plutónica que resulta da solidificação de um magma rico em sílica.
(c) Rocha que resulta da precipitação de sulfato de cálcio.
(1) Basalto
(2) Conglomerado
(3) Gesso
(4) Granito
(5) Quartzito
9.  Explique de que modo a localização geográfica da Bacia Lusitaniana e os movimentos tectónicos no 
interior desta bacia permitiram o desenvolvimento de zonas de recife, durante o Cretácico Superior.
Na sua resposta, faça referência às condições de temperatura da água e de profundidade do mar que 
favoreceram o desenvolvimento dos rudistas.

–––—––––––––––—–—–—–——— Página em branco ––––––––––—–—–—–————–-––

Texto 2
No Algarve, a linha de costa que existia há cerca de 20-25 mil anos, durante a última glaciação, 
está atualmente submersa, desenvolvendo-se nesse local um recife rochoso costeiro. Este recife 
foi classificado, em janeiro de 2024, como Parque Natural Marinho do Recife do Algarve – Pedra do 
Valado (PNMRA-PV).
Vários estudos científicos identificaram esta zona como uma das áreas com maior diversidade 
biológica da região, onde é possível observar muitas espécies com interesse comercial e outras 
sujeitas a medidas de proteção. Este parque natural alberga espécies únicas, algumas delas novas 
para a Ciência, e funciona como maternidade e porto de abrigo para muitos outros seres vivos. 
De entre os valores naturais que se pretende preservar neste ecossistema, destacam-se espécies 
como o mero (Epinephelus marginatus) e habitats prioritários, como as pradarias de ervas-marinhas, 
os bancos de Maerl (aglomerados de algas calcárias) e os jardins de gorgónias (corais em forma 
de leque). 
O Recife do Algarve, localizado a baixa profundidade, está sujeito a uma elevada pressão 
humana, relacionada com a pesca e com o turismo. 
Neste parque natural, foram definidas zonas com diferentes níveis de proteção. Este zonamento 
resultou de um processo participativo, que envolveu a comunidade local, dinamizado pela Fundação 
Oceano Azul. Neste processo, foram considerados os estudos disponíveis sobre os valores naturais 
e sobre a utilização humana do espaço, efetuados pelo Centro de Ciências do Mar (CCMAR) da 
Universidade do Algarve, as regras internacionais de implementação de Áreas Marinhas Protegidas 
e os interesses dos agentes económicos. 
A Figura 2 representa a localização do Parque Natural Marinho do Recife do Algarve – Pedra 
do Valado, algumas espécies de peixes com interesse económico e ecológico, e a delimitação das 
zonas de proteção, considerando as atividades humanas que nelas são permitidas ou proibidas.
Área de Pesca Geral
Proteção Complementar 2
80,5 km
2
2
2
Proteção
Total
4 km
Proteção Parcial
16,5 km 2
Área de Pesca Local
Proteção Complementar 1
55,4 km
Farol de
Alfanzina
Armação 
de Pêra
Proteção Total – Permitidas apenas atividades de investigação científica (mediante autorização)
Proteção Parcial – Permitidas apenas atividades de mergulho e desportos náuticos não motorizados
Proteção Complementar 1 – Permitida apenas a pesca artesanal de baixo impacto
Proteção Complementar 2 – Permitida a pesca artesanal com embarcações maiores
Marina de
Albufeira
Espécies de interesse
Cavala
Dourada
Robalo
Mero
0
2 km
N
Figura 2
Baseado em: «Pedido de Criação do Parque Natural Marinho do Recife do Algarve ‒ Pedra do Valado, AMPIC ‒ Área 
Marinha Protegida de Interesse Comunitário», Fundação Oceano Azul, 2021; e em: www.nationalgeographic.pt/meio-
ambiente/recife-pedra-do-valado-um-tesouro-submarino-no-algarve_2692 (consultado em outubro de 2024).

10.  Identifique, de entre as afirmações seguintes, as três afirmações relativas a medidas de conservação 
da biodiversidade que se aplicam no Parque Natural Marinho do Recife do Algarve – Pedra do Valado e 
que podem ser comprovadas pela análise do Texto 2 e da Figura 2. 
Escreva, na folha de respostas, os números selecionados.
I.  Definição de áreas para preservação do património natural.
II.  Informação e envolvimento das comunidades locais.
III.  Proibição da pesca em toda a extensão do parque.
IV.  Investigação científica sobre espécies e habitats ameaçados para fundamentar tomadas de decisão.
V.   Autorização de atividades de mergulho apenas na zona de Proteção Total.
11.  Complete o texto seguinte, selecionando a opção adequada a cada espaço.
Escreva, na folha de respostas, cada uma das letras, seguida do número que corresponde à opção 
selecionada.
No PNMRA-PV, encontram-se jardins de gorgónias. Estes animais possuem cavidade 
gastrovascular, realizam digestão  a) , e as suas células apresentam  b) . Neste 
parque, também se pode observar o mero, que apresenta uma circulação  c)   e realiza 
hematose  d)   .
a)
b)
c)
d)
1. exclusivamente 
intracelular
2. extracelular e 
intracelular
3. exclusivamente 
extracelular
1. parede celular
2. retículo 
endoplasmático
3. nucleoide
1. dupla e completa
2. dupla e incompleta
3. simples
1. branquial
2. cutânea
3. pulmonar
12.  No que diz respeito às categorias taxonómicas, o mero, Epinephelus marginatus, e a garoupa-legítima, 
Epinephelus aeneus, pertencem
  (A)  ao mesmo reino e à mesma espécie.
  (B)  à mesma ordem, mas não ao mesmo filo.
  (C)  ao mesmo género e à mesma família.
  (D)  à mesma ordem, mas não à mesma classe.

13.  O mero é um peixe hermafrodita. Quando existe um elevado número de fêmeas juvenis, algumas 
convertem-se em machos. 
Na perspetiva lamarckista, o hermafroditismo do mero explica-se devido à 
  (A)  reprodução diferencial de fêmeas com capacidade para se transformarem em machos.
  (B)  seleção natural de fêmeas capazes de desenvolverem diferentes órgãos reprodutores.
  (C)  ocorrência de mutações que permitiram às fêmeas a produção de gâmetas masculinos.
  (D)  necessidade de as fêmeas produzirem gâmetas masculinos, assegurando a sua reprodução.
14.  Ordene as expressões identificadas pelas letras de A a E, de modo a reconstituir a sequência de 
acontecimentos relacionados com a utilização dos nutrientes por parte dos corais para a produção de 
energia.
Escreva, na folha de respostas, a sequência correta das letras.
A.  Formação de moléculas de acetil-CoA.
B.  Redução do oxigénio, com formação de água. 
C.  Oxidação da glicose e produção de ácido pirúvico.
D.  Ciclo de reações em que ocorrem descarboxilações.
E.   Fluxo de eletrões ao longo da membrana interna da mitocôndria.

15.  No Parque Natural Marinho do Recife do Algarve – Pedra do Valado, encontra-se, nos bancos de Maerl, 
a alga calcária Phymatolithon lusitanicum. No ciclo de vida desta alga, formam-se gâmetas e dois tipos 
de esporos em momentos distintos – os carpósporos, que são diploides, e os tetrásporos, que são 
haploides. 
A Figura 3 representa o ciclo de vida de uma alga do género Phymatolithon.
gâmetas masculinos
gametófito
masculino
gametófito
feminino
carpósporos
esporófito
tetrásporos
Figura 3
Baseado em: C. Pardo et al., «Local coastal configuration rather than latitudinal gradient shape clonal diversity and genetic 
structure of Phymatolithon calcareum Maerl beds in North European Atlantic», in Frontiers in Marine Science, 2019.
15.1.  Selecione a opção que interpreta corretamente o ciclo de vida da alga calcária do género 
Phymatolithon, representado na Figura 3. 
  (A)  A entidade produtora de tetrásporos é uma estrutura multicelular haploide.
  (B)  A formação de gâmetas resulta da ocorrência de meiose.
  (C)  O gametófito feminino é constituído por células diploides.
  (D)  O desenvolvimento do esporófito resulta da divisão mitótica das células.
15.2.  Na alga calcária do género Phymatolithon, no decurso do processo de produção dos carpósporos, 
ocorre
  (A)  replicação semiconservativa do DNA durante a prófase. 
  (B)  descondensação dos cromossomas durante a telófase.
  (C)  formação de tétradas cromatídicas na interfase. 
  (D)  emparelhamento de cromossomas homólogos na anáfase. 
16.  No Parque Natural Marinho do Recife do Algarve – Pedra do Valado, existe uma zona de Proteção Total.
Explique de que modo a existência de uma zona de Proteção Total permite monitorizar e avaliar os efeitos 
do turismo e da pesca no parque.

Texto 3
O aumento do CO2 atmosférico e a consequente acidificação dos oceanos podem vir a causar 
grandes mudanças no pH da água do mar, influenciando a capacidade de sobrevivência dos seres 
marinhos. Os bancos de Maerl, formados por algas calcárias, são habitats protegidos que podem 
ser afetados pela acidificação do oceano.
Alguns estudos experimentais sugerem que o tempo de exposição destas algas a um meio 
acidificado pode ter influência no seu crescimento. Neste sentido, em 2018, foi realizado um estudo 
que permitiu avaliar os efeitos da acidificação da água do mar no crescimento da alga calcária 
mais comum no sul de Portugal, Phymatolithon lusitanicum, com base nas estimativas de emissão 
de CO2 para o ano de 2050 e para o ano de 2100, apresentadas pelo Painel Internacional sobre 
Mudanças Climáticas (IPCC, 2000). 
Procedimento: 
•  Recolheram-se algas P. lusitanicum a 22 m de profundidade, que foram imediatamente 
transferidas para uma caixa térmica mantida à temperatura do local de recolha.
•  Foram preparados dezoito aquários com água do mar filtrada, organizados em três grupos de seis 
aquários, contendo 15 algas P. lusitanicum cada um. 
•  Cada um dos grupos de aquários foi sujeito a diferentes condições de pressão parcial de CO2: 
pCO2 ≈ 400 natm (valores em 2018), pCO2 = 550 natm (cenário projetado para o ano de 2050) e 
pCO2 = 750 natm (cenário projetado para o ano de 2100).
•  As algas estiveram submetidas a essas diferentes pressões parciais de CO2 durante 20 meses, 
em iguais condições de luminosidade e de temperatura, semelhantes às do seu habitat.
Resultados: 
O Gráfico I apresenta os valores médios da taxa fotossintética de P. lusitanicum, ao longo do 
tempo, em função da pressão parcial de CO2.
750 natm
550 natm
400 natm
1,0
0,5
0,0
0
11
20
2,0
3,0
4,0
1,5
2,5
3,5
4,5
2
Taxa fotossintética (nmol O g PF h )
-1
-1
Tempo (meses)
Gráfico I
Baseado em: L. Sordo et al., «High CO2 decreases the long-term resilience of the free-living 
coralline algae Phymatolithon lusitanicum», in Ecology and Evolution, 2018.

17.  Selecione a opção que apresenta uma análise correta dos resultados experimentais, expressos no Gráfico I.
  (A)  Ao fim de 11 meses, com uma pressão parcial de 550 natm, ocorreu um aumento da taxa 
fotossintética.
  (B)  A taxa fotossintética das algas do grupo de controlo é sempre superior às taxas fotossintéticas dos 
grupos experimentais. 
  (C)  Ao 11.º mês, as algas dos grupos experimentais apresentaram um menor crescimento do que ao 
20.º mês.
  (D)  Com níveis de pressão parcial de CO2 de 750 natm, o crescimento das algas foi sempre o mais baixo 
ao longo do tempo.
18.  No estudo realizado, uma variável dependente e uma variável independente podem ser, respetivamente,
  (A)  a pCO2 e a luminosidade.
  (B)  a espécie de alga e a taxa fotossintética.
  (C)  a luminosidade e a espécie de alga.
  (D)  a taxa fotossintética e a pCO2.
19.  Na fase fotoquímica da fotossíntese ocorre
  (A)  incorporação de carbono com origem nas moléculas de CO2 .
  (B)  um conjunto de reações químicas dependentes da hidrólise de ATP.
  (C)  libertação de oxigénio com origem nas moléculas de H2O.
  (D)  absorção máxima de energia nos comprimentos de onda da luz verde.
20.  Suponha que vai apresentar, numa conferência, a conclusão deste estudo, tendo por base as estimativas 
de emissão de CO2 para o ano de 2100, publicadas pelo Painel Internacional sobre Mudanças Climáticas.
Organize a sua comunicação, fundamentando-a com os resultados experimentais.