GRUPO III
No dia 6 de fevereiro de 2023, ocorreram dois grandes sismos com epicentros na Turquia, que 
atingiram, sobretudo, a região entre a Turquia e a Síria. O enquadramento tectónico da região está 
representado esquematicamente na Figura 5.
O primeiro sismo, com magnitude 7,8, ocorreu a uma profundidade de 18 km e localizou-se na 
região de intersecção entre a Falha do Mar Morto e a Falha Oriental da Anatólia (FOA). De acordo 
com alguns investigadores, este sismo terá alterado as tensões existentes na região. Cerca de nove 
horas depois, ocorreu um segundo sismo, também com magnitude elevada (7,5), com hipocentro a 
10 km de profundidade, na Falha de Sürgü, localizada a norte do primeiro evento. Ambos os sismos 
foram sentidos com uma intensidade máxima de grau IX e causaram, pelo menos, 8574 mortos na 
Turquia e 2530 mortos na Síria.
Mar Negro
Mar Mediterrâneo
Placa Eurasiática
Falha Norte da Anatólia (FNA)
Falha Oriental da 
Anatólia (FOA)
Falha do Mar Morto
Placa Arábica
Chipre
Síria
Microplaca da Anatólia
Placa Africana
Epicentro do 2.º sismo e
Falha de Sürgü
Epicentro do 1.º sismo
Limites das placas tectónicas
Limite convergente
Movimento das placas tectónicas
Movimento relativo nos limites
das placas tectónicas
200 km
0
Turquia
N
Figura 5
Baseado em: M. Bezzeghoud, «Crise sísmica na Turquia 2023. O Bloco da Anatólia e a sequência sísmica 
de fevereiro de 2023 na Kahramanmaras (MW 7.8 e MW 7.5), Turquia», Universidade de Évora, junho de 2023; 
e em: www.ipma.pt/pt/media/noticias/news.detail (consultado em dezembro de 2024).
1.  A Microplaca da Anatólia tem tendência a movimentar-se
  (A)  para este, devido à existência de tensões de compressão com direção N-S.
  (B)  para oeste, de acordo com o movimento que ocorre nas falhas FOA e FNA.
  (C)  para este, devido ao movimento divergente entre as placas Arábica e Eurasiática.
  (D)  para oeste, na sequência da subdução da placa Eurasiática sob a placa Africana.
2.  Considerando as características de propagação das ondas sísmicas, será de esperar que
  (A)  as primeiras ondas registadas nos sismogramas tenham provocado a vibração das partículas, 
perpendicularmente à sua direção de propagação.
  (B)  as segundas ondas registadas nos sismogramas tenham provocado a vibração das partículas, 
paralelamente à sua direção de propagação.
  (C)  as ondas sísmicas P, ao progredirem em profundidade, aumentem a sua velocidade quando 
atravessam a descontinuidade de Mohorovicic.
  (D)  as ondas sísmicas P e as ondas sísmicas S, ao atravessarem a astenosfera, aumentem a sua 
velocidade de propagação.

3.  Associe cada uma das descrições relativas às características das zonas internas da Terra, apresentadas 
na Coluna I, à respetiva designação, que consta na Coluna II.
A cada letra corresponde apenas um número.
Escreva, na folha de respostas, cada uma das letras, seguida do número correspondente.
COLUNA I
COLUNA II
(a) Zona constituída essencialmente por ferro e por níquel, que é 
responsável pela existência do campo magnético terrestre.
(b) Zona da geosfera com menor densidade, constituída essencialmente 
por rochas de natureza granítica.
(c) Zona constituída essencialmente por silicatos de ferro e de magnésio, 
em cuja base se originam as plumas térmicas.
(1) Crusta continental
(2) Crusta oceânica
(3) Manto
(4) Núcleo externo
(5) Núcleo interno
4.  De acordo com o Instituto Português do Mar e da Atmosfera (IPMA), o segundo sismo, ocorrido também a 
6 de fevereiro, não foi uma réplica do primeiro.
Explique, utilizando as informações do texto, por que razão o segundo sismo registado na Turquia, no dia 
6 de fevereiro de 2023, foi uma consequência do primeiro, mas poderá não ser considerado uma réplica 
deste.