GRUPO II
Numa aula de Biologia e Geologia, realizou-se uma experiência com o objetivo de estudar a 
relação entre a absorção de luz e a produção de amido nas plantas.
Procedimento:
1. Colocou-se uma planta envasada num local escuro, durante 3 dias.
2. Retirou-se a planta desse local escuro e taparam-se duas folhas, com folha de alumínio, uma 
totalmente e outra parcialmente.
3. Colocou-se a planta num local bem iluminado pela luz do Sol, durante 2 dias.
4. Cortaram-se 3 folhas da planta: a folha que esteve completamente tapada, a folha que esteve 
parcialmente tapada e uma folha que esteve destapada.
5. Mergulhou-se cada uma das folhas, individualmente, em água a ferver, durante 60 segundos.
6. Preparou-se um gobelé com 150 mL de álcool a 95%, que foi aquecido, em banho-maria, até à 
ebulição.
7. Mergulhou-se no álcool cada uma das folhas, individualmente, até ficar com uma coloração 
esbranquiçada. Observou-se que o álcool adquiriu uma coloração verde.
8. Identificaram-se 3 caixas de Petri e, a cada uma delas, adicionou-se solução de Lugol, um 
corante que, na presença de amido, passa de cor castanho-clara a cor azul-escura.
9. Colocou-se cada uma das folhas retiradas do álcool em diferentes caixas de Petri.
10. Retiraram-se as folhas das caixas de Petri e registou-se a sua coloração. A Figura 4 mostra os 
resultados obtidos.
Coloração final das folhas
 Azul-escuro 
 Castanho-claro
Caixa de Petri 1
Caixa de Petri 2
Caixa de Petri 3
Figura 4

1.  Identifique, de entre as afirmações relativas à finalidade dos procedimentos adotados na experiência 
descrita, as três afirmações corretas.
Escreva, na folha de respostas, os números selecionados.
I.  A colocação das folhas em álcool em ebulição permitiu remover os pigmentos fotossintéticos.
II.  As condições iniciais de obscuridade a que a planta foi submetida contribuem para validar os resultados 
obtidos.
III.  A coloração das folhas, após a utilização da solução de Lugol, permite avaliar, indiretamente, a taxa 
fotossintética. 
IV.  A utilização de três folhas garantiu a fiabilidade dos resultados.
V.  A colocação das folhas em água a ferver promoveu a diminuição da permeabilidade das membranas 
celulares à solução de Lugol.
2.  A solução de Lugol permite identificar a presença de polímeros, cujos monómeros
  (A)  estão unidos por ligações glicosídicas.
  (B)  possuem fósforo na sua composição. 
  (C)  são designados por aminoácidos.
  (D)  apresentam um grupo carboxilo.
3.  Identifique, de entre os resultados observados nas caixas de Petri 1, 2 e 3 da Figura 4, aquele que 
corresponde à folha que esteve completamente tapada. Justifique a sua resposta, considerando o objetivo 
da experiência e os procedimentos adotados.