--- PAGE 1 ---

Indique de forma legível a versão da prova.
Para cada resposta, identifique o grupo e o item.
Utilize apenas caneta ou esferográfica de tinta azul ou preta.
Não é permitido o uso de corretor. Risque aquilo que pretende que não seja classificado.
Não é permitida a consulta de dicionário.
Apresente apenas uma resposta para cada item.
As cotações dos itens encontram-se no final do enunciado da prova.
Nas respostas aos itens de escolha múltipla, selecione a opção correta. Escreva, na folha de respostas, o 
grupo, o número do item e a letra que identifica a opção escolhida.
Exame Final Nacional de Português
Prova 639 | 1.ª Fase | Ensino Secundário | 2025
12.º Ano de Escolaridade
Decreto-Lei n.º 55/2018, de 6 de julho  |  Decreto-Lei n.º 62/2023, de 25 de julho
Duração da Prova: 120 minutos.  |  Tolerância: 30 minutos. 8 Páginas
Prova 639.V1/1.ª F. • Página 1/ 8
A prova inclui 10 itens, devidamente identificados no enunciado, cujas respostas contribuem 
obrigatoriamente para a classificação final. Dos restantes 5 itens da prova, apenas contribuem para a 
classificação final os 3 itens cujas respostas obtenham melhor pontuação.
VERSÃO 1


--- PAGE 2 ---

Prova 639.V1/1.ª F. • Página 2/ 8
GRUPO I
Apresente as suas respostas de forma bem estruturada.
PARTE A
Leia o texto seguinte, constituído pelas estâncias 51 a 53 do Canto IV de Os Lusíadas, e as notas.
Est. 51
Est. 52
Est. 53
5
10
15
20
«Não foi do Rei Duarte tão ditoso
O tempo que ficou na suma alteza,
Que assi vai alternando o tempo iroso
O bem co mal, o gosto co a tristeza.
Quem viu sempre um estado deleitoso?
Ou quem viu em Fortuna¹ haver firmeza²?
Pois inda neste Reino e neste Rei
Não usou ela tanto desta lei?
«Viu ser cativo o santo irmão Fernando³
(Que a tão altas empresas aspirava),
Que, por salvar o povo miserando
Cercado, ao Sarraceno⁴ se entregava.
Só por amor da pátria está passando
A vida, de senhora feita escrava,
Por não se dar por ele a forte Ceita⁵.
Mais o público bem que o seu respeita.
«Codro⁶, por que o inimigo não vencesse,
Deixou antes vencer da morte a vida;
Régulo⁷, por que a pátria não perdesse,
Quis mais a liberdade ver perdida.
Este, por que se Espanha não temesse,
A cativeiro eterno se convida!
Codro, nem Cúrcio⁸, ouvido por espanto,
Nem os Décios⁹ leais, fizeram tanto.
Luís de Camões, Os Lusíadas, edição de A. J. da Costa Pimpão, 
5.ª ed., Lisboa, MNE/IC, 2003, pp. 107-108.
NOTAS
1  Fortuna – Destino; Sorte.
2  firmeza – constância; estabilidade.
3   Fernando – D. Fernando (1402-1443) foi capturado pelos mouros durante o cerco de Tânger, em 1437. Como o seu 
irmão, o rei D. Duarte, recusou a entrega de Ceuta em troca da sua libertação, o Infante acabou por falecer ao fim de 
anos de cativeiro.
4  Sarraceno –  Mouro.
5  Ceita –  Ceuta.
6   Codro – último rei de Atenas, que evitou o triunfo dos dórios quando estes invadiram a Ática, entrando disfarçado no 
campo inimigo e deixando-se matar.
7   Régulo – cônsul romano que, prisioneiro dos cartagineses, foi por estes enviado a Roma para propor a paz. Heroicamente, 
aconselhou os romanos a resistirem e voltou a Cartago, onde foi morto.
8   Cúrcio – romano que se atirou a um abismo existente no Fórum, para, com o sacrifício da sua vida, salvar a pátria.
9   Décios – ilustres romanos que se sacrificaram pela pátria.


--- PAGE 3 ---

Prova 639.V1/1.ª F. • Página 3/ 8
1. Refira a opinião do narrador sobre o reinado de D. Duarte, tendo em conta duas ideias expressas na 
estância 51.
2.
 Releia as estâncias 52 e 53. 
Explicite duas características de D. 
Fernando, fundamentando a sua resposta em informações presentes 
nas estâncias mencionadas.
3.
 Complete as afirmações abaixo apresentadas, selecionando a opção adequada a cada espaço.
Na folha de respostas, registe 
apenas as letras – a) e b) – e, para cada uma delas, o número que 
corresponde à opção selecionada.
No texto, estão presentes vários recursos expressivos, frequentemente utilizados em Os Lusíadas. 
Por exemplo, na estância 53, o narrador utiliza como estratégia discursiva o recurso à  
a)
  , a 
fim 
de
  
b)
   .
a) b)
1. apóstrofe
2. sinestesia
3. enumeração
1. 
 sobrepor os feitos dos heróis da 
Antiguidade às ações de D. Fernando
2.  reforçar o carácter extraordinário das 
ações do Infante D. Fernando
3.  provar que as ações de D. Fernando 
e as de outros heróis enfatizam a 
efemeridade da vida humana


--- PAGE 4 ---

Prova 639.V1/1.ª F. • Página 4/ 8
PARTE B
Leia o poema e as notas.
5
10
15
D. FERNANDO, INFANTE DE PORTUGAL¹
Deu-me Deus o seu gládio², por que eu faça
A sua santa guerra.
Sagrou-me seu³ em honra e em desgraça,
Às horas em que um frio vento passa
Por sobre a fria terra.
Pôs-me as mãos sobre os ombros e doirou-me
A fronte⁴ com o olhar;
E esta febre de Além, que me consome,
E este querer grandeza são seu nome
Dentro em mim a vibrar.
E eu vou, e a luz do gládio erguido dá
Em minha face calma.
Cheio de Deus, não temo o que virá,
Pois, venha o que vier, nunca será
Maior do que a minha alma
.
Fernando Pessoa, Mensagem e Outros Poemas Sobre Portugal, edição de 
Fernando Cabral Martins e Richard Zenith, Lisboa, Assírio & Alvim, 2014, p. 30.
NOTAS
1  D. Fernando, Infante de Portugal – D. Fernando (1402-1443), irmão do rei D. Duarte.
2  gládio – espada curta, de dois gumes.
3  Sagrou-me seu – Escolheu-me.
4  fronte – testa.
4. Explique em que medida as ações de Deus transformam o sujeito poético num instrumento da vontade divina.
Na sua resposta, comece por indicar as ações de Deus.
5.
 Releia os versos de 8 a 15.
Descreva, com 
base em dois aspetos pertinentes, o estado de espírito do sujeito poético face à vontade 
divina.


--- PAGE 5 ---

Prova 639.V1/1.ª F. • Página 5/ 8
6. As afirmações seguintes referem-se à obra Mensagem.
A.
  O Sebastianismo constitui um eixo temático fundamen
tal de Mensagem.
B.
  A
 mitificação de personagens da História de Portugal assume grande relevo na obra, em particular, na 
primeira parte.
C.
  A
 força anímica dos heróis leva-os a agir, independentemente do esforço exigido.
D.
  Constata-se a presença 
de um apelo aos outros portugueses para que prossigam e concretizem a 
ambição do sujeito poético.
E.
  De um modo geral, os poemas de Mensagem são curtos e valorizam aspetos como o ritmo e a rima.
Identifique 
as três afirmações que podem ser comprovadas através da leitura do poema «D. Fernando, 
Infante de Portugal».
Escreva, na folha de respostas, o número do item e as três letras que correspondem às afirmações  
selecionadas.
PARTE C
7. Embora os textos da Parte A e da Parte B incidam sobre o mesmo herói, existem diferenças significativas 
no modo como a figura de D. Fernando é apresentada.
Escreva uma breve exposição na qual distinga esses textos, no que diz respeito à predominância de 
características líricas ou épicas.
A sua exposição deve incluir:
•   uma 
introdução ao tema na qual identifique a obra em que predominam características líricas e a obra 
em que predominam características épicas;
•   um desenvolvimento 
no qual explicite um traço distintivo do discurso lírico e um traço distintivo do 
discurso épico, fundamentando cada um deles com transcrições pertinentes;
•  uma conclusão adequada ao desenvolvimento do tema.


--- PAGE 6 ---

Prova 639.V1/1.ª F. • Página 6/ 8
GRUPO II
Leia o texto e as notas.
O texto constitui um excerto do discurso «O que é amar um País», proferido por D. José Tolentino Mendonça 
no Dia de Portugal, de Camões e das Comunidades Portuguesas, em 10 de junho de 2020. 
5
10
15
20
25
30
35
É uma bela tradição da nossa República, esta de convidar um cidadão a tomar a palavra 
neste contexto solene para assim representar a comunidade de concidadãos que somos. É 
nessa condição, como mais um entre os dez milhões de portugueses, que hoje me dirijo às 
mulheres e aos homens do meu país, àquelas e àqueles que dia a dia o constroem, suscitam, 
amam e sonham, que dia a dia encarnam Portugal onde quer que Portugal seja: no território 
continental ou nas regiões autónomas dos Açores e da Madeira, no espaço físico nacional 
ou nas extensas redes da nossa diáspora¹. Se interrogássemos cada um, provavelmente 
responderia que está apenas a cuidar da sua parte – a tratar do seu trabalho, da sua família; a 
cultivar as suas relações ou o seu território de vizinhança –, mas é importante que se recorde 
de que, cuidando das múltiplas partes, estamos juntos a edificar o todo. Cada português é uma 
expressão de Portugal e é chamado a sentir-se responsável por ele. Pois quando arquitetamos 
uma casa não podemos esquecer que, nesse momento, estamos também a construir a cidade. 
E quando pomos no mar a nossa embarcação não somos apenas responsáveis por ela, mas 
pelo inteiro oceano. Ou quando queremos interpretar a árvore não podemos esquecer que ela 
não viveria sem as raízes.
Pensemos no contributo de Camões. Camões não nos deu só o poema. Se quisermos ser 
precisos, Camões deixou-nos em herança a poesia. Se, à distância destes quase quinhentos 
anos, continuamos a evocar coletivamente o seu nome, não é apenas porque nos ofereceu, em 
concreto, o mais extraordinário mapa mental do Portugal do seu tempo, mas também porque 
iniciou um inteiro povo nessa inultrapassável ciência de navegação interior que é a poesia. A 
poesia é um guia náutico perpétuo; é um tratado de marinhagem para a experiência oceânica 
que fazemos da vida; é uma cosmografia da alma. Isso explica, por exemplo, que Os Lusíadas 
sejam, ao mesmo tempo, um livro que nos leva por mar até à Índia, mas nos conduz por 
terra ainda mais longe: conduz-nos a nós próprios; conduz-nos, com uma lucidez veemente, a 
representações que nos definem como indivíduos e como nação; faz-nos aportar – e esse é o 
prodígio da grande literatura – àquela consciência última de nós mesmos, ao quinhão daquelas 
perguntas fundamentais de cujo confronto um ser humano sobre a terra não se pode isentar. 
Se é verdade, como escreveu Wittgenstein, que «os limites da minha linguagem são os 
limites do meu mundo», Camões desconfinou Portugal. A quem tivesse dúvidas sobre o papel 
central da cultura, das artes ou do pensamento na construção de um país, bastaria recordar 
isso. Camões desconfinou Portugal no século XVI e continua a ser para a nossa época um 
preclaro² mestre da arte do desconfinamento. Porque desconfinar não é simplesmente ocupar 
de novo o espaço comunitário, mas é poder, sim, habitá-lo plenamente; poder modelá-lo de 
forma criativa, com forças e intensidades novas, como um exercício deliberado e comprometido 
de cidadania. Desconfinar é sentir-se protagonista e participante de um projeto mais amplo e 
em construção, que a todos diz respeito. É não se conformar com os limites da linguagem, 
das ideias, dos modelos e do próprio tempo. Numa estação de tetos baixos, Camões é uma 
inspiração para ousar sonhos grandes.
José Tolentino Mendonça, O Que É Amar Um País, Lisboa, Quetzal, pp. 10-13.
NOTAS
1  diáspora – dispersão de um povo ou de uma comunidade no mundo.
2  preclaro  – ilustre.


--- PAGE 7 ---

Prova 639.V1/1.ª F. • Página 7/ 8
1. Na primeira parte do discurso, José Tolentino Mendonça dirige-se «às mulheres e aos homens do meu 
país» (linhas 3 e 4), na medida em que são estes que 
 
(A)
 constituem a pátria, ao ocupar na sua totalidade o território nacional.
 
(B)
 constroem relações com o território vizinho, alargando os limites da nação.
 
(C)
 constituem as «raízes» de Portugal, preservando as tradições da República.
 
(D)
 constroem a sociedade como um todo, ao desenvolver a sua ação individual.
2.
  N
a opinião do autor, expressa no segundo parágrafo, a poesia
 
(A)
 é uma herança prodigiosa de Camões, porque nos liberta do conhecimento do Portugal quinhentista.
 
(B)
 tem a capacidade extraordinária de estimular o questionamento e a descoberta de si e do mundo.
 
(C)
 é uma herança prodigiosa de Camões, porque nos continua a guiar nas viagens por mar e por terra.
 
(D)
 tem a capacidade extraordinária de despertar a veia de marinheiro que há dentro de cada português.
3.
  Ao 
afirmar que «Camões desconfinou Portugal no século XVI e continua a ser para a nossa época 
um preclaro mestre da arte do desconfinamento» (linhas 31 e 32), o autor associa ao sentido de 
«desconfinamento» ideias como
 
(A)
 independência e protagonismo político.
  (B)
  bem-estar e satisfação pessoal.
 
(C)
 ousadia e responsabilidade social. 
  (D)
  conformismo e poder individual.
4.
  A
 única frase em que estão presentes deíticos pessoais e temporais é
 
(A)
 «Desconfinar 
é sentir-se protagonista e participante de um projeto mais amplo e em construção» 
(linhas 35 e 36).
 
(B)
 «Cada português é 
uma expressão de Portugal e é chamado a sentir-se responsável por ele.» (linhas 
10 e 11).
 
(C)
 «É nessa condição, 
como mais um entre os dez milhões de portugueses, que hoje me dirijo às 
mulheres e aos homens do meu país» (linhas 2 a 4).
 
(D)
 «A
 quem tivesse dúvidas sobre o papel central da cultura, das artes ou do pensamento na construção 
de um país, bastaria recordar isso.» (linhas 29 a 31).
5.
  A
 única oração subordinada substantiva completiva é
 
(A)
 «que dia a dia o constroem» (linha 4). 
 
(B)
 «que ela não viveria sem as raízes» (linhas 14 e 15).
 
(C)
 «que fazemos da vida» (linha 22).
 
(D)
 «que nos definem como indivíduos e como nação» (linha 25).
6.
 T
odas as expressões desempenham a função sintática de complemento do nome, exceto
 
(A)
 «de forma criativa» (linhas 33 e 34).
  (B)
  «de Camões» (linha 16).
 
(C)
 «de nós mesmos» (linha 26). 
   (D)
  «de Portugal» (linha 11).


--- PAGE 8 ---

Prova 639.V1/1.ª F. • Página 8/ 8
7.  A  frase «A poesia é um guia náutico perpétuo» (linhas 20 e 21) apresenta
 
(A)
 um valor perfetivo.
 
(B)
 uma situação habitual.
 
(C)
 um valor imperfetivo.
 
(D)
 uma situação genérica.
GRUPO III
Para uns, é o indivíduo que faz a sociedade; para outros, é a sociedade que faz o indivíduo. 
Num texto de opinião bem estruturado, com um mínimo de duzentas e um máximo de trezentas e cinquenta 
palavras, defenda uma perspetiva pessoal sobre o conteúdo da afirmação.
No seu texto:
  − explicite, de forma clara e pertinente, o seu ponto de vista, fundamentando-o 
em dois argumentos, cada um 
deles ilustrado com um exemplo significativo;
  −utilize um discurso valorativo (juízo de valor explícito ou implícito);
  −formule uma conclusão adequada à argumentação desenvolvida.
Observações:
1.   Para efeitos de contagem, considera-se uma palavra
 qualquer sequência delimitada por espaços em branco, mesmo 
quando esta integre elementos ligados por hífen (ex.: /dir-se-ia/). Qualquer número conta como uma única palavra, 
independentemente do número de algarismos que o constituam (ex.: /2025/).
2.   Relativamente 
ao desvio dos limites de extensão indicados – entre duzentas e trezentas e cinquenta palavras –, 
há que atender ao seguinte:
  − um desvio dos limites de extensão indicados implica uma desvalorização parcial (até 5 pontos) do texto produzido; 
  −um texto com extensão inferior a oitenta palavras é classificado com zero pontos.
FIM
COTAÇÕES
As pontuações obtidas nas respostas 
a estes 10 itens da prova contribuem 
obrigatoriamente para a classificação final.
Grupo
SubtotalI II III
1. 2. 4. 5. 7. 1. 3. 4. 7.
Cotação (em pontos) 13 13 13 13 13 13 13 13 13 44 161
Destes 5 itens, contribuem para a 
classificação final da prova os 3 itens cujas 
respostas obtenham melhor pontuação.
I II
Subtotal
3. 6. 2. 5. 6.
Cotação (em pontos) 3 × 13 pontos 39
TOTAL 200